1)Появление компьютерной лингвистики обусловлено рядом факторов, среди которых автоматизация задач обработки текста, развитие искусственного интеллекта, потребность в машинном переводе и обработке данных.

2)январе 1954 года
Можно сказать, что компьютерная лингвистика зародилась в январе 1954 года, когда в Джорджтаунском университете (США) был проведён первый в мире публичный эксперимент по машинному переводу. Инженерам удалось перевести более 60 предложений с русского языка на английский в полностью автоматическом режиме.

3)Компьютерная лингвистика — это область знаний, которая занимается компьютерным моделированием владения естественным языком и решением прикладных задач автоматической обработки текстов и речи.

4)Обработка естественного языка (NLP) – это технология машинного обучения, которая дает компьютерам возможность интерпретировать, манипулировать и понимать человеческий язык.

5)Для того чтобы взаимодействовать с машиной, ПО должно понимать и генерировать текст (или даже речь), понятный человеку. Для этого машину нужно обучать, использую данную область знаний.

6)Разработанный совместно с Джорджтаунским университетом и компанией IBM, эксперимент включал полностью автоматический перевод более шестидесяти предложений с русского языка на английский.  

7)NLP, Машинный перевод, речевые технологии, извлечение информации с её последующей обработкой, автоматическая обработка документов, диалоговые системы.

8)Фонетика (буквосочетания, звукосочетания), морфология(слова), синтаксис(предложения и словосочетания), семантика(смысл слов), прагматика(языковые особенности)

9)Статистический машинный перевод, Машинное обучение, Гибридные системы

10)Для создания поисковика необходимо учитывать не просто ключевые слова, но и семантику. Для корректной выдаче запроса необходимо как-то обрабатывать бесчисленное множество страниц, то есть индекцировать их, по контенту содержащемуся в них, чтобы после выдать корретные ранжированные результаты пользователю.

11)Аннотирование текста — это процесс разметки текстового документа или различных элементов его содержимого (обобщенной характеристики документа). Реферирование текста это сокращенное изложение сути основного текста. Аннотация лишь перечисляет вопросы, Реферат же не только перечисляет все эти вопросы, но и сообщает существенное содержание каждого из них.

12)Реферирование представляет собой осмысление, преобразование главной информации из первоисточника.

13)Классификация показывает, к какой заранее заданной категории принадлежит каждый объект. Класстарезация - группировка объектов на основе их сходства без заранее определенных категорий.

14)Text Mining — это технология получения информации из неструктурированных текстовых данных путём их преобразования в пригодный для дальнейшей работы набор структурированных данных, представленных в удобном для машинной обработки виде.

15)Data Mining — это методология и процесс обнаружения в больших массивах данных, накапливающихся в информационных системах компаний, ранее неизвестных, нетривиальных, практически полезных и доступных для интерпретации знаний, необходимых для принятия решений в различных сферах человеческой деятельности.

16)Вопросно-ответная системы такого типа получают от пользователя вопрос на естественном языке, который обрабатывается и из которого формируется запрос к поисковой системе. В результате поисковая система выдает ответ на полученный запрос в виде списка ссылок и небольших фрагментов текста.

17)Индексирование, процесс выражения главного предмета или темы текста какого-либо документа в терминах информационно-поискового языка.

18)Обработка данных (привод данных к понятному для машины виду), разбиение текста на части, определения частей речи, определение и извлечение именнованных сущностей, установка отношений между сущностями, шаблонное соотвествие, применение методов машинного обучения для создания моделей извлечения информации, использование результата.

19)Извлечение именованных сущностей (named entity recognition, NER) – это извлечение конкретной информации из текстовых данных. Одна из подзадач извлечения информации из неструктурированного текста.

20)Анализ тональности текста (англ. Sentiment analysis) — задача компьютерной лингвистики, заключающаяся в определении эмоциональной окраски (тональности) текста и, в частности, в выявлении эмоциональной оценки авторов по отношению к объектам, описываемым в тексте.

21)Помогают амтоматизировать коммуникацию с пользователем

22)Главной целью чат-ботов является автоматизирвоанное решение каких-то запросов пользователя, а целью диалоговых систем является генерация текста (речи) для непосредственного общения с пользователем.

23)Спеллер помогает находить и исправлять орфографические ошибки в языке.

24)Правила и шаблоны (использование грамматических правил, орфографических шаблонов и других лингвистических правил.), статистические методы, комбинированные методы, Машинное обучение и использование корпуссов (анализ нестандартных конструкций на их основе).

25)Шаблонная генерация, статистические методы, переформулировка и изменение порядка слов, глубокое обучение (обучение моделей на больших объёмах данных)

26)Понимание естественного языка или интерпретация естественного языка. Неоднозначность, Разнообразие языка, Межъязыковые различия, Контекст, сленг, сарказм и т.п., эмоциональная окраска, Обработка больших объемов данных.

27)Распознавание речи — автоматический процесс преобразования речевого сигнала в цифровую информацию (например, текстовые данные). Обратной задачей является синтез речи (Text-To-Speech).

28)диалект, скорости произнесения, интонация и другие фонетические особенности, помехи, похожие звуки, недостаточная чёткость произношения, акцент, дефект речи и т.д.

29)Неодназначность, синтаксические и семантические сложности, разнообразие языков и диалектов, обработка неструктурированных данных, Большой объем данных, непостоянство языка.

30)разбиения текста на отдельные части, Определение частей речи для каждого слова в тексте, Синтаксический анализ (определение отношения между словами и фразами),  Идентификация и классификация именованных сущностей, анализ тональностей, генерация текста, машинный перевод

31)минимальная значимая часть слова, основной составной элемент языка

32)Лексема - Слово во всей совокупности его форм и значений. Словоформы различаются только грамматических значением.

33)Анафора - это отношение между языковыми выражениями, при котором в смысл одного выражения входит отсылка к другому, ранее упомянутому языковому выражению.

34)кореференция- это вид синтаксической связанности, при которой две или более именных групп называют один и тот же объект.

35)Одно слово может иметь несколько значений или трактовок в различных контекстах, одинаковая последовательность слов может иметь разные смысловые варианты, Значение выражения или слова может зависеть от контекста, одна и та же морфема или форма слова может иметь несколько различных значений. 

36)Омонимия - звуковое совпадение разных языковых единиц, значения которых не связаны друг с другом. Разные слова совпадают по написанию или звучанию, одно слово может иметь несколько связанных значений. Значимость проявляется в распозновании речи, в машинном переводе, в поиске информации и автоматическом понимании текста.

37)Разбиение текста на отдельные единицы, определение частей речи, синтаксический анализ, выделение и классификация именованных сущностей, отношения между сущностями, орпеделение эмоциональной окраски текста, извлечение структурированной информации.

38)Графематический анализ работает с внешним представлением текста и использует таблицу стоп-слов. В этой таблице хранятся цифры, спецсимволы и частотные слова языка, нерелевантные для поиска по текстам.
Графематический анализ выполняет три функции:
    Разделение входного текста на слова, разделители и т.д.
    Сборка слов, написанных в разрядку;
    Выделение устойчивых оборотов, не имеющих словоизменительных вариантов;
    Выделение ФИО (фамилия, имя, отчество), когда имя и отчество написаны инициалами;
    Выделение электронных адресов и имен файлов;
    Выделение предложений из входного текста;
    Выделение абзацев, заголовков, примечаний.
    
39)Морфологический анализ — это процесс определения значений грамматических категорий слова и его начальной формы.

40)Процесс сопоставления линейной последовательности лексем (слов, токенов) естественного или формального языка с его формальной грамматикой.

41)выделение семантических отношений, формирование семантического представления текстов (отношения между двуся смысловыми единицами текста)

42)Возможное отсутствие чётких границ, аббревиатуры и сокращения, диалоги и цитаты, неоднозначности, сложные предложения. Пунктуация, аббревиатуры и сокращения, уникальные имена и термины, многоязычные тексты.

43)Процесс формирования орфоэпических, грамматических и лексических норм, считающихся образцовыми в данном языке. 

44)Токенизация – разбиение длинных участков текста на более мелкие (абзацы, предложения, слова).

45)Единица текста, полученная после токенизации

46)Стемминг основан на правилах морфологии языка и не требует хранения словаря всех слов. Под лемматизацией понимается преобразование слова в словарный вид или лемму.

47)Ле́мма — начальная, словарная форма слова.

48)Стоп-слова - это частотные слова языка, которые исключаются из индексации (что уменьшает объем поисковой базы) и игнорируются при запросе (что ускоряет поиск)

49)Сема – это наименьшая часть лексического значения слова, которая уже не делится на более мелкие единицы смысла. Является нечленимой составной частью лексического значения (семемы). Например: слова хороший — нехороший различаются семой отрицания.

50)Коллокация — словосочетание, имеющее признаки синтаксически и семантически целостной единицы, в котором выбор одного из компонентов осуществляется по смыслу, а выбор второго зависит от выбора первого. (Объяснение: Коллокация – это просто пара или группа слов, которые часто возникают вместе.)  Автоматическая обработка языка, понимание смысла (уникальные лексические элементы), Коллокации способствуют лучшему пониманию контекста и семантики текста, улучшение качества перевода (например для машинного перевода)

51)Это просто последовательность из n элементов (звуков, слогов, слов или символов), идущих в каком-то тексте подряд.

52)Тезауросы - словарь, в котором максимально полно представлены все слова языка с исчерпывающим перечнем примеров их употребления в текстах. Антология - отображается в виде графов. Словари - Содержат определения слов, их части речи, транскрипции, переводы и другую лексико-семантическую информацию.

53)Общелексические словари, Толковые словари, тезауросы, Лингвистические базы данных, морфологические словари, Специализированные словари

54)Частотный словарь, вид словаря (обычно одноязычного), в котором лексические единицы характеризуются с точки зрения степени их употребительности в совокупности текстов, представительных либо для языка в целом, либо для отдельного функционального стиля, либо для одного автора.

55)словари содержат синонимические и антонимические связи между словами, помогают в поиске сходных или противоположных терминов.

56)Специализированный информационно-поисковый тезаурус для автоматической обработки текстов

57)Синсет объединяет слова, которые могут быть использованы взаимозаменяемо в определенном контексте или имеют схожие значения. Синсет представляет собой группу слов, которые относятся к одному и тому же понятию или смыслу,

58)Гипонимия - это концепция, которая выражает более специфическую сущность по отношению к другой, более общей концепции (от частного к общему). Меронимия - концепция, состоящае из двух элементов: первичного понятия (целого) и относящегося к нему вторичного понятия (части). Машина (первичное понятие) - колесо (часть/вторичное понятие)

59)Подобранная и обработанная по определённым правилам совокупность текстов, используемых в качестве базы для исследования языка. Машинное обчение, языковая статистика, семантический анализ, системы информационного поиска, извлечение конкретной информации из больших текстов.

60)Корпус текстов представляет собой собрание большого количества текстов для лингвистических исследований, а библиотека текстов - это набор текстов, организованных для удобного доступа и использования в компьютерных приложениях.

61)Общелингвистические корпуса, Специализированные корпуса, Параллельные корпуса (машинный перевод, сравнение 2 и более языков), Размеченные корпуса, Письменные корпуса и т.д.

62)Частотность слова (ipm) = Число вхождений / Объём корпуса (в словах). Составление статистических моделей.

63)внесение в корпус большого количества разнообразной информации как о самих текстах, так и о конструктивных элементах этих текстов (абзацах, предложениях, словах и т.п.) (пример: грамматическая разметка, приписывающая каждому слову его грамматическую характеристику: род, число и падеж существительным, вид, время, наклонение и залог глаголам)

64)Разметка частей речи, Разметка именованных сущностей, Разметка частей предложения, Разметка сентимента (тональностей), грамматическая разметка. В НКРЯ используется: морфологическая разметка, словообразовательная разметка, синтаксическая разметка, семантическая раметка, ликсико-функциональная разметка, кореферентная разметка, темпоральная разметка, микросинтаксическая разметка, параметры текстов

65)Разметка корпусов текстов происходит путем добавления аннотаций или метаданных к текстовым данным в соответствии с выбранными схемами и правилами.

66)НКРЯ, WikiText Corpus, PANACEA Corpus

67)Корпусный менеджер – это программа, предоставляющая удобный доступ к базе данных корпуса

68)Данные в корпусе должны быть точно размечены, аннотированы и проверены на ошибки, Желательно, чтобы корпус содержал тексты на разных языках, Корпус должен содержать метаданные, такие как авторы текстов, дата создания, жанр, тематика и другие информационные атрибуты для удобной организации и поиска данных, Корпус должен быть достаточно большим для обеспечения адекватного покрытия языковых явлений, Важно предоставить стандартизированные данные, которые могут быть использованы для сопоставления и сравнения результатов с другими исследованиями и корпусами.

69)репрезентативность понимается как необходимо-достаточное и пропорциональное представление в корпусе текстов различных периодов, жанров, стилей, авторов и т.п.

70) Репрезентативность: Отражает степень соответствия корпуса реальным языковым явлениям и разнообразию. Сбалансированность: Относится к равномерному распределению данных по различным категориям, чтобы избежать предвзятости. 

71)Совокупность специально отобранных текстов, размеченных по различным лингвистическим параметрам и обеспеченных системой поиска (текста + разметка)

72)RuleBase подход (на правилах), инженерный подход (статистический) - машинное обучение.

73)Плюсы: Ясность и понятность, контроль над обработкой, расширяемость, интерпритируемость. Минусы: трудоёмкость ручного создания, недостаточная гибкость, чувствительность к ошибкам, ограничения при обработки нестандартных случаев.

74)Машинное обучение —  это сфера науки, которая нацелена на создание машин (алгоритмов), способных обучаться с помощью предоставляемой им информации, без необходимости их точного программирования.

75)Обучение с учителем
Обучение с учителем представляет собой процесс обучения модели на основе размеченных данных, где каждый пример имеет соответствующую метку — желаемый выход модели. Целью модели является нахождение закономерностей в данных, чтобы предсказывать метки для новых, неизвестных примеров.
Обучение без учителя
Обучение без учителя представляет собой раздел машинного обучения, в котором модели анализируют данные и находят в них скрытые структуры без предварительно размеченных меток. Этот подход позволяет автоматически извлекать информацию из больших объемов данных, что делает его особенно полезным при работе с неструктурированными данными, такими как изображения или аудиозаписи.

76)В обучении с учителем данные предварительно размечены, закономерности находятся на основе заранее заданных меток. В обучении без учителя модели анализируют данные и находят в них скрытые структуры без предварительно размеченных меток.

77)Обучающая выборка представляет собой набор данных, который используется для обучения моделей машинного обучения и алгоритмов в рамках различных задач, включая обработку естественного языка, классификацию текстов, распознавание образов и другие. Обучение моделей, настройка параметров моделей, оценка качества моделей. Сбор данных, их разметка, разбиение данных на обучающую часть и валидационную.

78)Плюсы: Повышение эффективности и автоматизации, Улучшенные возможности принятия решений, Способность обрабатывать большие объемы данных,. Минусы: Высокая стоимость внедрения. Минусы: Потребность в больших объемах данных, Зависимость от качества данных, Предвзятость данных или алгоритмов, Отсутствие прозрачности в принятии решений.

79)текст преобразуется в массив – корпус, состоящий из массивов меньшего размера – документов, а элементами документов являются вектора – токены. это процесс преобразования текста в числовой формат, который могут понимать и обрабатывать алгоритмы машинного обучения.

80)текст представляется в виде мешка его слов без какого-либо учета грамматики и порядка слов, но с сохранением информации об их количестве.

81)TF-IDF вычисляет важность каждого слова в документе относительно количества его употреблений в данном документе и во всей коллекции текстов.

82)получение векторных представлений слов на естественном языке.

83)В основе функционирования искусственного интеллекта лежит машинное обучение.
